بسم الله االرحمن الرحيم و الحمد الله و الصلاة و السلام على رسول الله
احييكم و ارحب بكم مع الاسلام ببساطة
هذا البرنامج أنا بالنسبة لي في منتهى الاهمية
لانه ينقلنا من فهم الاسلام المجتزأ
الى محاولة فهم الصورة الشاملة للاسلام
و دعوني مرة اخرى نرسم الشجرة و نبدأ بها و نذكر بها في كل حلقة
لانه قاعد نبنيها جزءا جزءا
و هي ما سنتحدث عنه
سنتحدث عن الاسلام و عن القرآن و عن الرسول صلى الله عليه و سلم
احنا حاليا ما زلنا في الاسلام
تحت الاسلام
الاسلام هو ليس الشريعة
الاسلام ثلاثة اشياء
الشريعة و الاخلاق و الايمان
الشريعة لها ثلاثة جوانب
الضروروات و الحاجيات و التحسينات
و كل وحدة منها لها اهداف
مثلا الضرورات هدفها حفظ الدين
و حفظ النفس
و حفظ العقل
و حفظ المال
و حفظ الاسرة و النسل
فتحدثنا عن هذا و تحدثنا عن الحاجيات و هي رفع المشقة عن الناس
و تحدثنا عن التحسينات و هي
ان اظهار المسلين بالمظهر الحسن المظهر الجميل
كأفراد من خلال سنن الفطرة
و احكام النظافة و احكام الملابس
و اظهار المسلمين كمجتمع
مجتمع جميل
جميل في الظاهر و جميل في الباطن
هذا الباطن الجمال الباطني للفرد و للمجتمع
دخلنا الان في جانب الاخلاق و جانب الايمان
و هذا ينقلنا إلى الجزء الثاني الرئيسي من الاسلام
و هو جانب الاخلاق
الاخلاق
قبل ان اكمل اريد ان نرسم رسمة
لازم تكون واضحة جدا جدا
و هو ان صحيح الاسلام ايمان و اخلاق و شريعة
لكنهم ليسوا نفس المستوى ما نرسمهم جنب بعض
و انما نرسمهم فوق بعض
فتحت الشريعة
و فوقها الاخلاق
و فوقها الايمان
هذا الترتيب جدا مهم ليش؟
ليش الترتيب هذا مهم
لانه اذا حدث اي سوء فهم
اي سوء فهم
و جئنا عند التعارض كيف نتصرف
لازم نفهم المعادلة ان احنا
الشريعة هي الاقل
و الاخلاق اعلى منها و الايمان هي اعلاها
خل ناخذ مثل بس على شان نوضحها
اليوم توسع الناس في بعض الاحاكم مثلا المتعلقة بالزاوج والطلاق
و جاؤوا لبعض الزيجات مثل زواج المسيار
و زواج المسيار هكذا باختصار
للاسف انتشر عندنا في فترة معينة
الحمد الله الان خف شوية في الخليج
انا بالنسبة لي هذا لعب
ماذا يفعل بعض الناس
هذا يسافر
او حتى احيانا ما يسافر في نفس المدينة
يكون عنده زوجة اخرى بالسر
طبعا ممكن يكون لما عقد عليها
جاب شهود و جاب ولي امر و في مهر يعني
كل الشروط موجودة
لكن هو مكتم على الموضوع بالسر
و الزوجة الاولى و حتى اهله و اولاده ممكن ما يعرفون ان عنده زوجة ثانية
و بعدين يسيّر عليها احنا نقول
يعني يمر زيارة عليها يزورها زيارات
فأولا ما يعدل بينها و بين الزوجة الاولى
لا يعني في توزيع الحقوق بالذات قضية الوقت
هذه لها يوم و هذه لها
ما يعترفوا بهذا
و يقول و الله انا اتفقت معها على هذا و هي موافقة
هي موافقة طيب
طيب و بعدين
قالوا مادام شروط الزواج موجودة
في قبول و في ايجاب
و في مهر و في صيغة و في شهود
فاذا الزواج احكامه تمت
فهو حلال لانه شروطه تمت
شوفوا هو صحيح من الناحية الفقهية
من ناحية الشريعة
انا ما استطيع ان احرمه من ناحية الشريعة
لان شروطه موجودة مادام شروطه موجودة فحكمه صحيح
لكن في فرق بين ان يكون
و اسمعوا جيدا هنا
بين ان يكون حلال شرعا و حلال اخلاقا
في فرق
من ناحية الشريعة .. الشريعة
مثل احكام معينة توفرت اذا يجوز ما توفرت اذا لا يجوز
لكن الله سبحانه وتعالى ينظر الى قلوبنا و ينظر الى نياتنا
هذه مسألة لازم ندركها دائما
فهنا خلينا اتركوا جانب التقوى ايضا
خلونا ناخذ جانب الاخلاق
ماذا لو مات هذا الرجل؟
طبعا هذه الزوجة الثانية بالسر على ذمته
و سيكتشف اهله انه فجأة عندهم
ضرة، هذه المراة تكتشف انه عندها ضرة، زوجة اخرى
وتشارك بالميراث
و لحظة هذه من وين طلعت؟ و ما هو حجم العداوات التي ستنشأ؟
و القضايا القانونية و لا غيرها
و دمرنا المجتمع على شان شهوة واحد
لو سُئِلت و ان شاء الله ما حد يسألني
ان ما حكم هذا الزواج
اقول لهم اسمعوا.. من الناحية الشرعية توفرت شروطه
فهو حلال
لانه ما اقدر احرم شئ شروطه اكتملت
لكن من الناحية الاخلاقية لانه يؤدي الى الظلم
و يؤدي الى الكذب
و يؤدي الى افساد العلاقات
فهو حرام اخلاقا حرام
و الاخلاق اهم من الاحكام
فيصبح عندي حرام
هكذا انا افهم الدين
أنا ما افهم الدين يجوز أو ما يجوز
الدين وراءه اهداف
لازم نفهم الدين ببساطة
و ليس بلعب و لا بتعقيد
فنرجع لقضية الاخلاق
الاسلام جاء الى البشر
و البشر متفقين ..متفقين على فكرة.. على ما يسمى الاخلاق و القيم
هذا الاسم الادق القيم العالمية
و على فكرة هذه القيم العالمية معروفة من زمان
و اقدم كتابة مازالة متوفرة بين ايدينا اليوم
طبعا هي اكيد قبل ذلك بس المتوفرة بين ايدينا اليوم هو ما كتبه ارسطو
فمن قبل الميلاد موجودة هذه المسألة
طيب ارسطو حدد مجموعة من القيم
و مازال معترف بها الى اليوم
(universal values) تسمى القيم العالمية
قيم اخلاقية لا شك انها سليمة
و قيم سيئة لا شك انها سيئة
يعني الصدق و الامانة و التواضع
و العدل و الرحمة  هذه قيم لا يختلف عليها احد
و قيم لا يختلف احد على سوئها
الغرور و الكذب و الغش و السرقة
و الظلم هذه كلها اشياء واضح انها مرفوضة
فجاء الاسلام و اقر كل هذا
الاسلام على فكرة ما جاء
ما جاء الاسلام بشئ جديد 100% هذا لم يحدث
و هذا ليس كلامي هذا كلام الرسول صلى الله عليه وسلم
و انما مثلي و مثل الانبياء من قبلي
مثل رجل بنى بناء
والبناء كامل بس باقي فيه لبنة طوبة وحدة ناقصة
و كل ما مر انسان على هذا البناء
قال و الله بناء جميل ما احسن هذا البناء
لولا هذه اللبنة
الرسول صلى الله عليه وسلم يقول فأنا اللبنة
يعني انا جيت كملت هذا البناء
اذا احنا ما بنينا هذا البناء لوحدنا، احنا كمسلمين بنينا البناء
بنته البشرية و الانبياء عليهم الصلاة و السلام قبلنا، و نحن نسير على نهجهم
فجزء كبير جدا من البناء المقصود هنا هو ليس لاحكام
يعني الاسلام جاء بأحكام تفصيلية ما هي موجودة في كل الاديان  الاخرى
لكن جاء البناء الاخلاقي اللي اتفق عليه البشر
والرسول صلى الله عليه ووسلم قال كلمة يوضح لنا هذا المبدأ
انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق، لاحظوا الدقة
هناك شي اسمه مكارم الاخلاق
الاخلاق الكريمة
الاخلاق الحسنة
هذه الاخلاق الحسنة التي اتفق عليها البشر
الاسلام جاء اقرها
لم يأتي بشئ جديد
طيب ايش دور الرسول صلى الله عليه و سلم لماذا بعث
بس على شان مش يبينها من جديد
على شان يكملها
انما بعثت لاكمل
لاتمم
بعثت لاتمم مكارم الاخلاق على شان اكملها بس
فاحنا نقر اذا كل الاخلاق التي اتفق البشر على اقرارها
ما عندنا مخالفة عليها
بس انتبهوا التي اتفق عليها البشر
اما الاشياء اللي البشر يلعبوا فيها لا، يعني امريكا
Prohibition في فترة يسموها
اللي هي فترة تحريم الخمر
هذه في بدايات القرن العشرين
كان القانون ممنوع الخمر
وبعدين ما استطاعوا يضبطوه
قالوا خلينا نسمح فيه على شان ما يصير تهريب وكذا
فصار و صارت كارثة اجتماعية و كوارث
اخلاقية و غيرها و صحية بسببها واليوم عايشين فيه
هذا مختلف عليه من الناحية الاجتماعية
متفق على ضرره من الناحية الصحية
متفق عليه
و بعدين اليوم بدؤوا يلعبوا مرة ثانية
المخدرات الى قبل كم سنة كلها سيئة و حرام ويجرمها القانون
الان بعض الولايات سمحت بالماريجوانا
بعضها و ليس كلها
بعدين بعد فترة كلها و بعد فترة يسمحون بالكوكايين و لا غيره
ايش اللعب هذا
فكلامنا هنا عن الاخلاق و القيم المتفق عليها
و ليس التي يلعب بها الناس
ما في مجتمع يقر الكذب
حتى الحرامية ما يقروا الكذب
يقولك والله كلمة شرف بيني و بينك
فهم هذه بالنسبة لهم.. هذه اخلاق متفق عليها
بس الاسلام جاء في قضية الاخلاق ودخل اعمق من هذا
قال اسمع ان الحلال بين و الحرام بين
و بينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس
فجاء الاسلام وضحها يعرفها العلماء
و لذلك سيدنا عبدالله بن عباس رضي الله عنهما
هو الذي يروي هذا الحديث
فيقول ماذا يقول
ان الحلال بين و ان الحرام بين و بينهما امور مشتبهات
لا يعلمهن كثير من الناس و انا من القليل الذي يعرفها
اذا هي ما قال لا يعرفها الناس هو قال يعرفها كثير من الناس
فجاء للمنطقة الضيقة هذه الي هي في الوسط، الشبهات
قال اسمعوا اذا انت عالم ستعرفها
و اذا انت لست من العلماء ابتعد عنها احسن
safe side و خلك في
الجانب الذي ليس فيه مخالفة
هذا هو الفهم العام، في الحلقة القادمة باذن الله
سأعطيكم الفرق الجذري بين الاخلاق في الاسلام و الاخلاق العالمية
هناك فروق جذرية خمسة سنتحدث عنها في الحلقة القادمة ان شاء الله
استودعكم الله و السلام عليكم و رحمة الله